# 排列组合

## 错排

D(n) 表示 n 个元素的错排，易得 D(1) = 0, D(2) = 1, D(3) = 2, D(4) = 9, D(5) = 44

$D(n) = n!\sum_{k=0}^{n}\frac{(-1)^k}{k!}$


## 第一类斯特林数




## 第二类斯特林数

> 定义： 表示把 n 个不同的数划分为 m 个集合的方案数，要求不能为空集，写作 S(n, m).
> 和第一类斯特林数不同，划分集合不必考虑排列次序。
> 根据加法原理，$S(n, m) = S(n-1, m-1) + m \cdot S(n-1, m)$

```cpp []
const int MOD = 1'000'000'007;
const int MX = 1001;
int s[MX][MX];

auto init = [] {
    s[0][0] = 1;
    for (int i = 1; i < MX; i++) {
        for (int j = 1; j <= i; j++) {
            s[i][j] = (s[i - 1][j - 1] + j * 1ll * s[i - 1][j]) % MOD;
        }
    }
    return 0;
}();
```


## 卡特兰数 (Catalan)

> 通项公式： C(2n, n) - C(2n, n-1) 或者 C(2n, n) / (n + 1)
> 递推式： f(n) = sum(f(k)*f(n-k-1))  k=0,1,...,n-1
> 已知一个栈（无穷大）的进栈序列，有多少种不同的出栈序列？
> n 个节点的无标号二叉树有多少种？
> 一个凸 n 边形，每次连接两个顶点可以将其划分成三角形，有多少种不同的剖分方法？

```cpp []
// 前 10 项
int Catalan[] {
    1,
    2,
    5,
    14,
    42,
    132,
    429,
    1430,
    4862,
    16796
};
```


# 不等式

## 闵可夫斯基不等式

$\sqrt{a^2 + b^2} + \sqrt{c^2 + d^2} \ge \sqrt{(a+c)^2 + (b+d)^2}$

## 柯西不等式

$(a_1^2 + a_2^2 + \cdots + a_n^2) (b_1^2 + b_2^2 + \cdots + b_n^2) \ge (a_1b_1 + a_2b_2 + \cdots + a_nb_n)^2$

## Jesen(琴生)不等式

$\overset{n}{\underset{i=1}{\sum}} \lambda_i f(x_i) \ge f(\overset{n}{\underset{i=1}{\sum}} \lambda_i x_i)$


# 位运算

```cpp []
// 4i ^ (4i+1) ^ (4i+2) ^ (4i+3) = 0
ll get(ll n) {
    if (n % 4 == 0) {
        return n;
    } else if (n % 4 == 1) {
        return 1;
    } else if (n % 4 == 2) {
        return n + 1;
    } else {
        return 0;
    }
}

// 对特殊数取模
// a % 2**k = a & (2**k - 1)
```


# 数论

## 费马小定理

除法取模：
前提：1> 每步除法必须整除  2> mod 是质数  3> 除数和 mod 互质
        (a / b) % mod  <==> (a % mod * (b ^ -1)) % mod

p 为素数，gcd(a, p) = 1, 则 a^(p-1) = 1 (mod p)

-----------------------------------------------------------------------------------------------
Define: 如果一个线性同余方程 ax = 1(mod b)，则称 x 为 a mod b 的逆元

连续数字的逆元 从左往右 线性递推
```cpp []
inv[1] = 1
inv[i] = (int) (p - inv[p % i] * 1ll * (p / i) % p)
```
-----------------------------------------------------------------------------------------------

## 平方数之和

一个正整数 n 能表示为两个平方数之和的充要条件是：n 的所有形如 4k+3 的素数因子的幂次均为偶数。


## 约瑟夫环

```cpp []
ans = (ans + k - 1) % n + 1 // ans 表示旧环编号，n 表示旧环大小
```

## 四平方和定理
> 任意一个正整数都可以表示为至多四个整数的平方和
>
> 当且仅当 n != 4^k * (8m+7) 时，n 可以被表示为至多三个整数的平方和
> 因此，当 n != 4^k * (8m+7) 时，n 只能表示为四个整数的平方和


## 正因数个数
> 正整数的正因数的个数可以通过质因数分解来确定。
> 如果一个正整数 n 的质因数分解是： n = p1^e1 * p2^e2 * ··· * pk^ek
> 那么 n 的正因数的数量为 (e1+1) * (e2+1) * ··· * (ek+1)
>
> 题目：https://atcoder.jp/contests/abc383/tasks/abc383_d


## 素数

> 在 OI 领域具有完全正确性的做法，即当值域 V ≤ 2^78 时，我们可以通过固定底数为前 12 个素数 2,3,5,7,11,13,17,19,23,29,31,37，来实现确定性判素。

> 所有大于 3 的素数都能够表示成 6n±1

# 概念

**约数**
> 平凡约数：对于非零数 b，平凡约数为 ±1, ±b
> 真约数（非平凡约数）

**汉明权重**
> 汉明权重是一串符号中不同于（定义在其所使用的字符集上的）零符号（zero-symbol）的个数。
对于一个二进制数，它的汉明权重就等于它 1 的个数（即 popcount）。

**积性函数**
> 若函数 f(n) 满足 f(1) = 1，对于任意的正整数 x, y 满足 gcd(x, y) = 1 并且 f(xy) = f(x) * f(y)，称函数 f(n) 为积性函数.
>
> 若函数 f(n) 满足 f(1) = 1，对于任意的正整数 x, y 满足 f(xy) = f(x) * f(y)，称函数 f(n) 为完全积性函数.
